À Rebours 
Huysmans, Joris-Karl 
 
 
 
 
Notice 
À en juger par les quelques portraits conservés au château de 
Lourps, la famille des Floressas des Esseintes avait été, au 
temps jadis, composée d'athlétiques soudards, de rébarbatifs 
reîtres. Serrés, à l'étroit dans leurs vieux cadres qu'ils barraient de leurs fortes épaules, ils alarmaient avec leurs yeux 
fixes, leurs moustaches en yatagans, leur poitrine dont l'arc 
bombé remplissait l'énorme coquille des cuirasses. 
Ceux-là étaient les ancêtres ; les portraits de leurs descendants manquaient ; un trou existait dans la filière des visages 
de cette race ; une seule toile servait d'intermédiaire, mettait 
un point de suture entre le passé et le présent, une tête mystérieuse et rusée, aux traits morts et tirés, aux pommettes ponctuées d'une virgule de fard, aux cheveux gommés et enroulés 
de perles, au col tendu et peint, sortant des cannelures d'une 
rigide fraise. 
Déjà, dans cette image de l'un des plus intimes familiers du 
duc d'Épernon et du marquis d'Ô, les vices d'un tempérament 
appauvri, la prédominance de la lymphe dans le sang, 
apparaissaient. 
La décadence de cette ancienne maison avait, sans nul 
doute, suivi régulièrement son cours ; l'effémination des mâles 
était allée en s'accentuant ; comme pour achever l'œuvre des 
âges, les des Esseintes marièrent, pendant deux siècles, leurs 
enfants entre eux, usant leur reste de vigueur dans les unions 
consanguines. 
De cette famille naguère si nombreuse qu'elle occupait 
presque tous les territoires de l'Île-de-France et de la Brie, un 
seul rejeton vivait, le duc Jean, un grêle jeune homme de trente 
ans, anémique et nerveux, aux joues caves, aux yeux d'un bleu 
froid d'acier, au nez éventé et pourtant droit, aux mains sèches 
et fluettes. 
Par un singulier phénomène d'atavisme, le dernier descendant ressemblait à l'antique aïeul, au mignon, dont il avait la 
barbe en pointe d'un blond extraordinairement pâle et 
l'expression ambiguë, tout à la fois lasse et habile. 
Son enfance avait été funèbre. Menacée de scrofules, accablée par d'opiniâtres fièvres, elle parvint cependant, à l'aide de 
grand air et de soins, à franchir les brisants de la nubilité, et 
 
 
 
alors les nerfs prirent le dessus, matèrent les langueurs et les 
abandons de la chlorose, menèrent jusqu'à leur entier développement les progressions de la croissance. 
La mère, une longue femme, silencieuse et blanche, mourut 
d'épuisement ; à son tour le père décéda d'une maladie vague ; 
des Esseintes atteignait alors sa dix-septième année. 
Il n'avait gardé de ses parents qu'un souvenir apeuré, sans 
reconnaissance, sans affection. Son père, qui demeurait 
d'ordinaire à Paris, il le connaissait à peine ; sa mère, il se la 
rappelait, immobile et couchée, dans une chambre obscure du 
château de Lourps. Rarement, le mari et la femme étaient 
réunis, et de ces jours-là, il se remémorait des entrevues décolorées, le père et la mère assis, en face l'un de l'autre, devant 
un guéridon qui était seul éclairé par une lampe au grand abatjour très baissé, car la duchesse ne pouvait supporter sans 
crises de nerfs la clarté et le bruit ; dans l'ombre, ils échangeaient deux mots à peine, puis le duc s'éloignait indifférent et 
ressautait au plus vite dans le premier train. 
Chez les jésuites où Jean fut dépêché pour faire ses classes, 
son existence fut plus bienveillante et plus douce. Les Pères se 
mirent à choyer l'enfant dont l'intelligence les étonnait ; cependant, en dépit de leurs efforts, ils ne purent obtenir qu'il se livrât à des études disciplinées ; il mordait à certains travaux, 
devenait prématurément ferré sur la langue latine, mais, en revanche, il était absolument incapable d'expliquer deux mots de 
grec, ne témoignait d'aucune aptitude pour les langues vivantes, et il se révéla tel qu'un être parfaitement obtus, dès 
qu'on s'efforça de lui apprendre les premiers éléments des 
sciences. 
Sa famille se préoccupait peu de lui ; parfois son père venait 
le visiter au pensionnat : « Bonjour, bonsoir, sois sage et travaille bien. » Aux vacances, l'été, il partait pour le château de 
Lourps ; sa présence ne tirait pas sa mère de ses rêveries ; elle 
l'apercevait à peine, ou le contemplait, pendant quelques secondes, avec un sourire presque douloureux, puis elle 
s'absorbait de nouveau dans la nuit factice dont les épais rideaux des croisées enveloppaient la chambre. 
Les domestiques étaient ennuyés et vieux. L'enfant, abandonné à lui-même, fouillait dans les livres, les jours de pluie ; errait, par les après-midi de beau temps, dans la campagne. 
 
 
 
Sa grande joie était de descendre dans le vallon, de gagner 
Jutigny, un village planté au pied des collines, un petit tas de 
maisonnettes coiffées de bonnets de chaume parsemés de 
touffes de joubarbe et de bouquets de mousse. Il se couchait 
dans la prairie, à l'ombre des hautes meules, écoutant le bruit 
sourd des moulins à eau, humant le souffle frais de la Voulzie. 
Parfois, il poussait jusqu'aux tourbières, jusqu'au hameau vert 
et noir de Longueville, ou bien il grimpait sur les côtes balayées par le vent et d'où l'étendue était immense. Là, il avait 
d'un côté, sous lui, la vallée de la Seine, fuyant à perte de vue 
et se confondant avec le bleu du ciel fermé au loin ; de l'autre, 
tout en haut, à l'horizon, les églises et la tour de Provins qui 
semblaient trembler, au soleil, dans la pulvérulence dorée de 
l'air. 
Il lisait ou rêvait, s'abreuvait jusqu'à la nuit de solitude ; à 
force de méditer sur les mêmes pensées, son esprit se concentra et ses idées encore indécises mûrirent. Après chaque vacance, il revenait chez ses maîtres plus réfléchi et plus têtu ; 
ces changements ne leur échappaient pas ; perspicaces et retors, habitués par leur métier à sonder jusqu'au plus profond 
des âmes, ils ne furent point les dupes de cette intelligence 
éveillée mais indocile ; ils comprirent que jamais cet élève ne 
contribuerait à la gloire de leur maison, et comme sa famille 
était riche et paraissait se désintéresser de son avenir, ils renoncèrent aussitôt à le diriger sur les profitables carrières des 
écoles ; bien qu'il discutât volontiers avec eux sur toutes les 
doctrines théologiques qui le sollicitaient par leurs subtilités et 
leurs arguties, ils ne songèrent même pas à le destiner aux 
Ordres, car malgré leurs efforts sa foi demeurait débile ; en 
dernier ressort, par prudence, par peur de l'inconnu, ils le laissèrent travailler aux études qui lui plaisaient et négliger les 
autres, ne voulant pas s'aliéner cet esprit indépendant, par des 
tracasseries de pions laïques. 
Il vécut ainsi, parfaitement heureux, sentant à peine le joug 
paternel des prêtres ; il continua ses études latines et françaises, à sa guise, et, encore que la théologie ne figurât point 
dans les programmes de ses classes, il compléta 
l'apprentissage de cette science qu'il avait commencée au château de Lourps, dans la bibliothèque léguée par son arrière- 
 
 
 
grand-oncle Dom Prosper, ancien prieur des chanoines réguliers de Saint-Ruf. 
Le moment échut pourtant où il fallut quitter l'institution des 
jésuites ; il atteignait sa majorité et devenait maître de sa fortune ; son cousin et tuteur le comte de Montchevrel lui rendit 
ses comptes. Les relations qu'ils entretinrent furent de durée 
courte, car il ne pouvait y avoir aucun point de contact entre 
ces deux hommes dont l'un était vieux et l'autre jeune. Par curiosité, par désœuvrement, par politesse, des Esseintes fréquenta cette famille et il subit, plusieurs fois, dans son hôtel de 
la rue de la Chaise, d'écrasantes soirées où des parentes, antiques comme le monde, s'entretenaient de quartiers de noblesse, de lunes héraldiques, de cérémoniaux surannés. 
Plus que ces douairières, les hommes rassemblés autour d'un 
whist, se révélaient ainsi que des êtres immuables et nuls ; là, 
les descendants des anciens preux, les dernières branches des 
races féodales, apparurent à des Esseintes sous les traits de 
vieillards catarrheux et maniaques, rabâchant d'insipides discours, de centenaires phrases. De même que dans la tige coupée d'une fougère, une fleur de lis semblait seule empreinte 
dans la pulpe ramollie de ces vieux crânes. 
Une indicible pitié vint au jeune homme pour ces momies ensevelies dans leurs hypogées pompadour à boiseries et à rocailles, pour ces maussades lendores qui vivaient, l'œil 
constamment fixé sur un vague Chanaan, sur une imaginaire 
Palestine. 
Après quelques séances dans ce milieu, il se résolut, malgré 
les invitations et les reproches, à n'y plus jamais mettre les 
pieds. 
Il se prit alors à frayer avec les jeunes gens de son âge et de 
son monde. 
Les uns, élevés avec lui dans les pensions religieuses, avaient 
gardé de cette éducation une marque spéciale. Ils suivaient les 
offices, communiaient à Pâques, hantaient les cercles catholiques et ils se cachaient ainsi que d'un crime des assauts qu'ils 
livraient aux filles, en baissant les yeux. C'étaient, pour la plupart, des bellâtres inintelligents et asservis, de victorieux 
cancres qui avaient lassé la patience de leurs professeurs, mais 
avaient néanmoins satisfait à leur volonté de déposer, dans la 
société, des êtres obéissants et pieux. 
 
 
 
Les autres, élevés dans les collèges de l'État ou dans les lycées, étaient moins hypocrites et plus libres, mais ils n'étaient 
ni plus intéressants, ni moins étroits. Ceux-là étaient des noceurs, épris d'opérettes et de courses, jouant le lansquenet et 
le baccara, pariant des fortunes sur des chevaux, sur des 
cartes, sur tous les plaisirs chers aux gens creux. Après une 
année d'épreuve, une immense lassitude résulta de cette compagnie dont les débauches lui semblèrent basses et faciles, 
faites sans discernement, sans apparat fébrile, sans réelle surexcitation de sang et de nerfs. 
Peu à peu, il les quitta, et il approcha les hommes de lettres 
avec lesquels sa pensée devait rencontrer plus d'affinités et se 
sentir mieux à l'aise. Ce fut un nouveau leurre ; il demeura révolté par leurs jugements rancuniers et mesquins, par leur 
conversation aussi banale qu'une porte d'église, par leurs dégoûtantes discussions, jaugeant la valeur d'une œuvre selon le 
nombre des éditions et le bénéfice de la vente. En même 
temps, il aperçut les libres penseurs, les doctrinaires de la 
bourgeoisie, des gens qui réclamaient toutes les libertés pour 
étrangler les opinions des autres, d'avides et d'éhontés puritains, qu'il estima, comme éducation, inférieurs au cordonnier 
du coin. 